
### 第　一　課

#### 文法　ぶんぽう

1. `名は　名です`　xx是xx

- 李さんは　中国人です。
- わたしは　日本人です。
- わたしは　王です。

2. `名は　名では　ありません` === `名は　名じゃ　ありません`　xx不是xx

- 森さんは　学生では　ありません。
- わたしは　日本人では　ありません。
- わたしは　田中じゃ　ありません。

3. 疑问句及应答

```
Q:名は　名ですか。

A:はい、そうです。

A:いいえ、ちがいます。

A:いいえ、そうですありません。
```

- Q:あなたは小野さんですか。

  A:はい、小野です。

- Q:金さんは中国人ですか。

  A:いいえ、中国人では　ありません。

- Q:森さんは学生ですか。

  A:はい、そうです。

  A:いいえ、そうですありません。

4. `名の　名[从属机构、国家][属性]`

- 李さんはジエーシー企画の社員です。
- 北京旅行社は中国の企業です。
- デユポンさんは大学の先生です。

#### 表达及词语解释

1. 人称

|     | 第一人称  |    第二人称   |   第三人称    |
| --- | -------- | ----------- | ------------ |
|     | わたし　  | 〜君/~さん/~ちゃん(小孩)　あなた(不礼貌,一般不用) |  あの人　　　　| 
| 女性 | あたし   |  ~さん   | 彼女(かのじょ) |
| 男性 | 僕　俺　 | 〜君/~お前/~あんた |　彼(かれ)|

- わたしは李です。
- あの人は森さんですか。
- (あなたは)小野さんですか。　はい、小野です。(さん不用于称呼自己)
- 太郎ちゃん、こんにちは。
- 森君はジエーシー企画の社員です。

2. 第一、第二人称的主语省略

- Q:(あなたは)吉田さんですか。

  A:いいえ、(わたしは)吉田じゃありません。(わたしは)森です。

- Q:小野さんは会社員ですか。

  A:はい、(わたしは)ジエーシー企画の社員です。

3. `あっ` 叹词

- あっ！森さん！
- あっ、すみません。

4. `どうぞ`　`よろしくお願いします`　 寒暄语

- Q:初めまして、李です。どうぞ　よろしく　お願いします。

  A:こちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします。

5. 会社員　社員

- 会社員　表示职业，公司职员、在公司工作的人
- 社員　仅表示属于某一个公司的人。ジエーシー企画の社員です。

### 第　二　課

#### 文法　ぶんぽう

1. `これ/それ/あれは　名です`

  - これは本です。
  - それはかばんです。
  - あれはテレビです。

2. `誰ですか/何ですか`

不知道什么人时用`誰(だれ)`　不知道什么事物时用`何(なん)` 句尾后续助词 `か` 一般读升调

  - それは　何ですか。
  - あの人は　誰ですか。　だれ(誰)　的礼貌体 どなた(何方、誰方)
  - スミスさんは　どなたですか。

3. `名の　名　[表示所属]`

  - 私の鍵。
  - 田中さんの車。

4. `この/その/あの 名は 名です`

  - このカメラは　スミスさんのです。
  - その自転車は　森さんのです。
  - あのノートは　だれのですか。

5. `だれ/だの 名`

  - 森さんのかばんは　だれ　ですか。
  - 長島さんの傘は　だれ　ですか。
  - 小野さんの机は　だれ机　ですか。

#### 表达及词语解释

1. `かた[方]` 礼貌语言

将　`この/その/あの　人`　变为　`この/その/あの　方` 即成为一种礼貌语言

- 彼の方は　田中さんです。

2. 询问年龄 礼貌语言

- `何歳ですか。` 变成礼貌体 `おいくつですか。`
- 问小孩 `いくつ` `何歳`

3. `どうぞ`　用于给对方物品或劝对方进餐

- これは　中国の名産品です。どうぞ。

　どうも。ありがとう　ございます。

4. 叹词

- えっ

あの、方は　田中さんです。

——えっ。

A:私はジエーシー企画の社員です。

B:えっ。

A:ジエーシー企画の社員です。

- わあ

わあ、シルクのハンカチですか。

5. はい　ええ

`ええ` 用于肯定对方的提问 别人叫自己时必须用`はい`

- 森さん。
　
　はい。

### 第　三　課

#### 文法　ぶんぽう

1. `ここ/そこ/あそこは　名です`

  - ここはデパートです。
  - そこは図書館です。
  - あそこは入り口です。

2. `名は　(场所)名です`　表示xx存在于yy场所

  - 食堂はデパートの7階です。
  - トイレはここです。
  - 小野さんは事務所です。（小野女士在事务所。）

3. `名は　どこですか`　询问存在的场所

  - トイレは　どこですか。

  　あちらです。

  - あなたのかばんは　どこですか。

  　私のかばんは　ここです。

4. `名も　名です`　～也～

  - ここはジエーシー企画のビレです。

　  あそこもジエーシー企画のビレです。

  - 李さんは中国人です。

  　張さんも中国人です。

  - あなたも中国人ですか。

5. `名は　名ですか、名ですか`

  - かばん売り場は　一階ですか、二階ですか。(卖包的专柜在一楼还是二楼)
  - 今日は水曜日ですか、木曜日ですか。
  - 林さんは韓国人ですか、日本人ですか、中国人ですか。

6. `名は　いくらですか`　xx多少钱

  - これはいくらですか。
  - その服はいくらですか。
  - その車はいくらですか。

　  1,980,000円です。(一百九十八万円です。)

#### 表达及词语解释

1. 一階(いっかい)

2. 代词省略

3. 礼貌语言

- `こちら(此方)/そちら(其方)/あちら(彼方)/どちら(何方)` 是 `ここ/そこ/あそこ/どこ`　的礼貌说法 

 受付はどこですか。

 ——あそこです。

 受付はどちらですか。

 ——あちらです。

- `お国はどちらですか。`　询问来自哪个国家;　`会社はどちらですか。` 根据上下文判断对方是询问公司所在地，还是公司名称

```
  　Q:会社はどちらですか。

    A1:上海です。

    A2:ジエーシー企画です。
```

4. 缩略词：长词缩短
  - `パソコン`　由 `パーソナレコンビュータ` (personal computer)缩略而来

5. `あのう` 用于向对方搭话或引起对方注意
```
 A:あのう、課長...

 B:何ですか。
```

6. `〜ですか` 用于进一步确认对方所说的信息，句尾读声调。在对方所说的内容后加`ですか`表示理解了对方的内容，句尾读降调

  - あのう、東京の地図はどこですか。

    ——地図ですか。そちらです。

  - それはパソコンです。

  ——パソコンですか。

### 第　四　課

#### 文法　ぶんぽう

1. 表示事物存在的常用谓语 `あります`(植物、物品) 和 `います`(人和动物)

- `名【场所】に 名【人/物】が　あります/います`

  - 部屋に　机が　あります。
  - ここに　本が　あります。
  - 庭に　何が　ありますか。
  - 部屋に　猫が　います。
  - 公園に　子供が　います。
  - あそこに　誰が　いますか。

- `名【人/物】は　名【场所】に　あります/います`

  - 椅子は　部屋に　あります。
  - 本は　ここに　あります。
  - 図書館は　何処に　ありますか。
  - 吉田は　庭に　います。
  - 子供は　公園に　います。
  - 犬は　何処に　いますか。

- `〜は　どこですか`　也可以用　`〜は　どこに　ありますか/いますか。`
```
  - 小野さんの　家は　どこ　ですか。

    —— 小野さんの　家は　どこに　ありますか。

  - 林さんは　どこ　ですか。

    —— 林さんは　どこに　いますか。
```

2. `名 と 名` 表示并列，~和~

  - 時計　と　眼鏡。
  - ビール　と　ウイスキー。
  - 居間に　テレビ　と　ビデオが　あります。

3. `名の + 上/下/前/後ろ/となり/中/外` 表示具体位置，`の`不能省略

  - 机の上に　猫が　います。
  - 会社の隣に　花屋が　あります。
  - 猫は箱の中に　います。
  - 売店は　駅の　外に　あります。

4. 当说话人就某事征求听话人的同意时，句尾用助词 `ね` 表示确认，读声调

  - あそこに　犬が　いますね。
  - この新聞は　林さんのですね。
  - 駅の　前に　銀行が　ありますね。

5. `疑问词 + も + 动词否定` 表示全面否定

  - 教室に　誰も　いません。
  - 冷蔵庫に　何も　ありません。

#### 表达及词语解释

1. `上` 只表示垂直上方的范围

- 壁に　スイッチが　あります。墙壁上有开关

2. `ええと` 被别人问及某事，思考该如何回答时

- 小野さん、会社は　どこに　ありますか。

　——ええと、ここです。

3. 前缀`ご`说到别人亲属时的礼貌说法　ご家族、ご兄弟、ご両親


### 第　五　課

#### 文法　ぶんぽう

1. `今　〜時　〜分　です`

2. **时态**

**动词的礼貌体**

| 动词的时态 |   肯定    |   否定    |
| -------- | -------- | --------- |
| 现在(将来)| ます      | ません     |
| 过去式    | ました    | ませんでした |

**动词的简体**

| 动词的时态 |   肯定    |   否定    |
| -------- | -------- | --------- |
| 现在(将来)| 原形      | ない形     |
| 过去式    | た形      | ～なかった |

**名词的礼貌体**

| 名词的时态 |   肯定    |   否定    |
| -------- | -------- | --------- |
| 现在(将来)| です      | では　ありません |
| 过去式    | でした    | では　ありませんでした |

**名词的简体**

| 名词的时态 |   肯定    |   否定      |
| -------- | -------- | ----------- |
| 现在(将来)| だ      　| じゃ　ない 　　|
| 过去式    | だった    | じゃ　なかった |

***日语没有将来时，现在与将来使用相同的表达方式***

3. `(时间)名词に　动词` 用于时间点：xx年、xx月、xx月xx日、星期xx、xx点、xx点xx分

***今天、昨天、上周、下周、上个月、下个月、今年、明年等不是时间点***

4. `(时间)名词から　(时间)名词まで　动词` 从什么时间到什么时间，在做什么

5. `いつ　动　ますか` 什么时间做什么？

6. `は　(对比)`

#### 表达及词语解释

**时间表达**

| 时刻 |  日语  |
| ---- | ----- |
| 1時  | いちじ |
| 2時  | にじ   |
| 3時  | さんじ |
| 4時  | **よじ** |
| 5時  | ごじ |
| 6時  | ろくじ |
| 7時  | **しちじ** |
| 8時  | はちじ |
| 9時  | **くじ** |
| 10時 | じゅうじ |
| 11時 | じゅういちじ |
| 12時 | じゅうにじ |
| 0時  | れいじ |
| 何時 | なんじ |
| 1分  | **いっぷん** |
| 2分  | にふん |
| 3分  | **さんぷん** |
| 4分  | **よんぷん** |
| 5分  | ごふん |
| 6分  | **ろっぷん** |
| 7分  | ななふん |
| 8分  | **はっぷん** |
| 9分  | きゅうふん |
| 10分 | **じゅっぷん** |
| 11分 | **じゅういっぷん** |
| 15分  | じゅうごふん |
| 30分  | **さんじゅっぷん、はん** |
| 45分  | よんじゅうごふん |
| 何分  | **なんぷん** |

**星期表达**

|  星期  |  曜日  |   假名   |
| ----- | ----- | -------- |
| 星期日 | 日曜日 | にちようび |
| 星期一 | 月曜日 | げつようび |
| 星期二 | 火曜日 | かようび   |
| 星期三 | 水曜日 | すいようび |
| 星期四 | 木曜日 | もくようび |
| 星期五 | 金曜日 | きんようび |
| 星期六 | 土曜日 | どようび  |
| 星期几 | 何曜日 | なんようび |

***口语中有时省略`び`，直接说`かよう`***
